Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 23]
[Episodio 23]
Earlier today, when you
Hoy temprano, cuando usted
took me into the city,
me llevó a la ciudad,
you never thought
Nunca pensaste
I'd make it back alive, did you?
Yo regresaría con vida, ¿y tú?
Mr. Gu,
Señor Gu,
where is this coming from?
¿De dónde viene esto?
What qualifications do I have
¿Qué cualificaciones tengo?
to be the Pacification Commissioner?
¿Ser el Comisionado de Pacificación?
I offered Her Majesty the Empress Dowager
Ofrecí a Su Majestad la Emperatriz Viuda
some Orchid Snow tea,
Un poco de té de nieve de orquídea,
which offended the Sixth Prince.
lo que ofendió al Sexto Príncipe.
And yet he still wanted me
Y aún así él todavía me quería
to be the Pacification Commissioner?
¿Ser el Comisionado de Pacificación?
What sense does that make?
¿Qué sentido tiene eso?
Well...
Bien...
Mr. Gu,
Señor Gu,
you've got that wrong.
Estás equivocado.
From what you're saying,
Por lo que dices,
since you already knew,
Como ya lo sabías,
why did you still go?
¿Por qué seguiste adelante?
Yes,
Sí,
I knew.
Lo sabía.
Even knowing the risks, I had to go!
¡Aun sabiendo los riesgos, tuve que ir!
I wanted to
Yo quería
save whoever I could!
¡Salvaría a quien pudiera!
I'm sorry, my Lords.
Lo siento, mis señores.
Now that everything is settled here...
Ahora que todo está arreglado aquí...
I'll go back to my village to grow tea.
Regresaré a mi pueblo para cultivar té.
From now on,
De aquí en adelante,
I will never again
Nunca más lo haré
try to outshine you, my Lords.
Trataré de eclipsarlos, mis señores.
This commoner didn't know any better
Este plebeyo no sabía nada mejor
and caused much offense.
y causó mucha ofensa.
I'll drink this one
Me beberé este
as punishment.
como castigo.
Mr. Gu, Mr. Gu,
Señor Gu, señor Gu,
you've misunderstood! You've misunderstood me!
¡Me has malinterpretado!
This is absolutely not the case!
¡Esto no es así en absoluto!
My Lord,
Mi señor,
you're an official, and I'm a commoner!
¡Tú eres un funcionario y yo un plebeyo!
How could there be any misunderstanding?
¿Cómo podría haber algún malentendido?
-Come down first. -Mr. Gu!
-Baja primero. -¡Señor Gu!
Don't act rashly!
¡No actúes precipitadamente!
His Highness didn't mean it that way!
¡Su Alteza no lo quiso decir así!
And you're not just a commoner!
¡Y tú no eres un simple plebeyo!
You're the Pacification Commissioner appointed by the imperial court!
¡Eres el Comisionado de Pacificación designado por la corte imperial!
You still hold the appointment!
¡Aún tienes la cita!
If you leave now, it will be seen as defying the court—
Si te vas ahora, será visto como un desafío al tribunal.
as inviting disaster!
¡Como invitar al desastre!
Inviting disaster?
¿Invitando al desastre?
Come and arrest me then!
¡Venid y arrestadme entonces!
Hyah!
¡Hya!
You...
Tú...
Well...
Bien...
Let him go.
Déjalo ir.
We'll just risk a few harsh words—
Nos arriesgaremos a decir algunas palabras duras.
just say we couldn't keep him here.
Sólo di que no pudimos mantenerlo aquí.
A man like him is too stubborn and too lucky.
Un hombre como él es demasiado terco y demasiado afortunado.
Once he learns
Una vez que aprende
our ways,
nuestros caminos,
we won't be able to rein him in.
No podremos controlarlo.
But what if the court asks about this?
¿Pero qué pasa si el tribunal pregunta sobre esto?
Tomorrow we attack Hefei.
Mañana atacaremos Hefei.
With such a great military achievement,
Con tan gran logro militar,
even the Empress Dowager herself
Incluso la propia Emperatriz Viuda
couldn't
no pude
punish us arbitrarily for this.
Castíganos arbitrariamente por esto.
Come on.
Vamos.
Back to drinking.
De vuelta a la bebida.
My friend,
Mi amigo,
missing home?
¿Extrañas tu casa?
[Safe]
[Seguro]
What's happening?
¿Lo que está sucediendo?
The imperial court is going to kill us!
¡La corte imperial nos va a matar!
Everyone, let's stick together and rush out!
¡Todos, mantengámonos unidos y salgamos corriendo!
Run quickly!
¡Corre rápido!
Fire!
¡Fuego!
[Safe]
[Seguro]
Congratulations, Governor Qiao.
Felicitaciones, Gobernador Qiao.
Without shedding a drop of blood,
Sin derramar una gota de sangre,
you've eliminated so many enemies at once!
¡Has eliminado a muchos enemigos a la vez!
Good thing your friend isn't around.
Menos mal que tu amigo no está cerca.
If he were,
Si lo fuera,
this wouldn't have gone so smoothly.
Esto no habría ido tan bien.
It's heaven's will.
Es la voluntad del cielo.
Help...
Ayuda...
Help me...
Ayúdame...
Mr. Gu, you're awake.
Señor Gu, está despierto.
Your qi and blood surged to your heart,
Tu qi y tu sangre subieron a tu corazón,
causing damage to your internal organs.
causando daños a sus órganos internos.
I've brewed some herbal medicine for you.
He preparado algo de medicina a base de hierbas para ti.
Here...
Aquí...
Killing those who surrender brings misfortune.
Matar a los que se rinden trae desgracia.
brings misfortune!
¡Matar a los que se rinden trae desgracia!
Misfortune?
¿Desgracia?
Gu,
A,
I'm not like you.
No soy como tú.
I'm not that lucky.
No tengo tanta suerte.
My position
Mi posición
was earned through battle after battle!
¡Se ganó batalla tras batalla!
Because of this war,
A causa de esta guerra,
my brother and elderly mother are missing.
Mi hermano y mi madre anciana están desaparecidos.
Now, you tell me about misfortune?
Ahora, ¿cuéntame algo sobre la desgracia?
Then misfortune it is.
Entonces es una desgracia.
We've already started attacking Hefei.
Ya hemos comenzado a atacar Hefei.
By nightfall at the latest,
A más tardar al anochecer,
Hefei will fall!
¡Hefei caerá!
This great military merit
Este gran mérito militar
will be credited to all three of us!
¡Será acreditado a los tres!
Attack!
¡Ataque!
This will earn us great merit!
¡Esto nos traerá un gran mérito!
Gu.
A.
If you really walk out this gate,
Si realmente sales por esta puerta,
then from now on,
Entonces de ahora en adelante,
I'll have no choice but to treat you as a rebel.
No tendré más remedio que tratarte como a un rebelde.
Your mother and brother are still out there.
Tu madre y tu hermano todavía están ahí fuera.
Is this really worth the price?
¿Realmente vale la pena el precio?
Come with me.
Venga conmigo.
[Marshal]
[Mariscal]
Her Majesty the Empress Dowager's decree.
Decreto de Su Majestad la Emperatriz Viuda.
Gu.
A.
"Whether they surrender or not,
"Ya sea que se rindan o no,
execute them immediately."
"ejecútenlos inmediatamente."
It's Her Majesty's order.
Es una orden de Su Majestad.
Gu, don't act on impulse.
Gu, no actúes por impulso.
Let me ask you something.
Déjame preguntarte algo.
Given the current situation,
Dada la situación actual,
do you think they can win?
¿Crees que pueden ganar?
Whether they surrender
Ya sea que se rindan
or die in battle,
o morir en la batalla,
the imperial court will never spare them.
La corte imperial nunca los perdonará.
You know it.
Tú lo sabes.
My friend, I too am a scholar.
Amigo mío, yo también soy un erudito.
[Marshal]
[Mariscal]
I don't want to carry out this order
No quiero llevar a cabo esta orden
to kill those who surrender.
matar a los que se rinden.
But I thought it over—
Pero lo pensé bien...
if I don't do it, someone else will.
Si no lo hago yo, lo hará otro.
A court like this...
Una corte como esta...
What's the point in saving it?
¿Qué sentido tiene guardarlo?
Gu,
A,
about killing those who surrender,
sobre matar a los que se rinden,
we can't be soft-hearted.
No podemos ser bondadosos.
The men Li Cheng commands
Los hombres que Li Cheng comanda
are all veteran rebels!
¡Todos son rebeldes veteranos!
They've been fighting for 10 years!
¡Llevan 10 años peleando!
You expect them to suddenly obey the law
Esperas que de repente obedezcan la ley.
and live as good citizens?
¿Y vivir como buenos ciudadanos?
Is that possible?
¿Es eso posible?
In times like these, if you want to be a good person,
En tiempos como estos, si quieres ser una buena persona,
fine—
bien-
go home and grow tea.
Ve a casa y cultiva té.
Here's a chance to save
Aquí tienes una oportunidad de ahorrar.
400,000 civilian households,
400.000 hogares civiles,
but you run off just to keep
pero te escapas solo para mantener
your reputation clean.
Tu reputación limpia.
Isn't that too selfish?
¿No es eso demasiado egoísta?
[Desheng Gate]
[Puerta de Desheng]
Your Highness!
¡Su Alteza!
Li Cheng!
¡Li Cheng!
How are you?
¿Cómo estás?
Are you hurt?
¿Estás herido?
I'm fine.
Estoy bien.
Dear,
Estimado,
listen to me.
Escúchame.
I'm afraid we can't hold this place until nightfall.
Me temo que no podremos mantener este lugar hasta el anochecer.
In a moment,
Un momento,
I'll send a cavalry unit
Enviaré una unidad de caballería.
to escort you out of the city.
para acompañarte fuera de la ciudad.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Escort you out of the city.
Te acompañaremos fuera de la ciudad.
You want to send me away?
¿Quieres enviarme lejos?
Where am I supposed to go?
¿A dónde se supone que debo ir?
Anywhere.
En cualquier lugar.
Just stay alive.
Simplemente mantente vivo.
No.
No.
If we cannot share the same bed in life,
Si no podemos compartir la misma cama en la vida,
we shall share the same grave in death.
Compartiremos la misma tumba en la muerte.
That's what you promised.
Eso es lo que prometiste.
Do you want me to go to a place
¿Quieres que vaya a un lugar?
where I know no one
donde no conozco a nadie
and beg for food until I die?
¿Y mendigar comida hasta morir?
I won't leave.
No me iré.
The south gate has fallen!
¡La puerta sur ha caído!
[Desheng Gate]
[Puerta de Desheng]
No.
No.
No!
¡No!
No...
No...
[Peace and Abundance]
[Paz y Abundancia]
By order of Pacification Commissioner Gu,
Por orden del Comisionado de Pacificación Gu,
all the uninjured
todos los ilesos
shall form ranks,
formarán filas,
build detention quarters, and remain imprisoned here,
construir cuarteles de detención y permanecer presos aquí,
awaiting the imperial decree!
¡Esperando el decreto imperial!
Commanding General Li Cheng and his family
El comandante general Li Cheng y su familia
will be placed elsewhere!
¡será colocado en otro lugar!
These two are
Estos dos son
rebel leaders and will be sent to the capital in chains!
¡ Los líderes rebeldes serán enviados a la capital encadenados!
Keep a close eye on them!
¡Manténgalos bajo vigilancia!
-Yes, sir!
-¡Sí, señor!
He's dying!
¡Se está muriendo!
Are you going to send
¿Vas a enviar?
his corpse to the capital?
¿Su cadáver a la capital?
The man is dying!
¡El hombre se está muriendo!
Someone, help!
¡Alguien, ayuda!
Anyone, help!
¡Alguien puede ayudar!
Help!
¡Ayuda!
This is the best trauma powder
Este es el mejor polvo para traumatismos.
I could find.
Pude encontrarlo.
[Trauma Powder]
[Polvo de trauma]
Apply it to him.
Aplícaselo a él.
It will keep him alive for now.
Lo mantendrá vivo por ahora.
You want to throw me in a prison cart
Quieres tirarme en un carro de prisión
and take me to the capital,
y llévame a la capital,
so the Emperor can watch my head fall
para que el Emperador pueda ver mi cabeza caer
to the ground at the Meridian Gate, right?
al suelo en la Puerta Meridiana, ¿verdad?
Otherwise,
De lo contrario,
the Emperor will get angry,
El emperador se enojará,
and you'll all lose your official positions.
y todos perderéis vuestros puestos oficiales.
Li Cheng,
Li Cheng,
you've greatly misunderstood me.
Me has entendido muy mal.
Those soldiers who surrendered
Aquellos soldados que se rindieron
now lie buried beneath the city.
Ahora yacen enterrados debajo de la ciudad.
They all believed your words
Todos creyeron en tus palabras.
and went out.
y salió.
Four hundred and sixty-one lives.
Cuatrocientas sesenta y una vidas.
I remember them all.
Los recuerdo a todos.
If there's retribution,
Si hay retribución,
I won't hide from it.
No me esconderé de ello.
But I must keep the promise
Pero debo cumplir la promesa.
I made to Mr. Bai.
Se lo hice al señor Bai.
Bai Yimei—
Bai Yimei—
I must ensure her safety.
Debo garantizar su seguridad.
Enough, Gu.
Ya basta, Gu.
You're a high official.
Eres un alto funcionario.
I'm just a commoner.
Solo soy un plebeyo.
You don't need to worry about my life.
No necesitas preocuparte por mi vida.
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
What I mean is,
Lo que quiero decir es que,
I want both of you to live.
Quiero que ambos vivan.
I'm the defending general of Anhui.
Soy el general defensor de Anhui.
Save me?
¿Salvarme?
How many heads do you think you have to spare?
¿Cuántas cabezas crees que te sobran?
Nanjing has fallen.
Nanjing ha caído.
On June 16th,
El 16 de junio,
the city walls collapsed
Las murallas de la ciudad se derrumbaron
and all nine gates fell.
y las nueve puertas cayeron.
After ten days of burning, killing, and looting,
Después de diez días de incendios, asesinatos y saqueos,
Nanjing is now a city
Nanjing es ahora una ciudad
of utter devastation—
de devastación absoluta—
its tragedy beyond words.
Su tragedia está más allá de las palabras.
Time to wake up from your dreams of
Es hora de despertar de tus sueños de
being Prince and Princess Consort.
ser Príncipe y Princesa Consorte.
From now on,
De aquí en adelante,
you need to live for yourselves.
Necesitas vivir para ti mismo.
Even if the King of Hell
Incluso si el Rey del Infierno
wants to take your lives now,
quiere quitarles la vida ahora,
I'll do everything possible
Haré todo lo posible
to pull you back.
para tirarte de vuelta.
Just don't give up on yourselves.
Simplemente no os rindáis.
Take care.
Cuidarse.
[Trauma Powder]
[Polvo de trauma]
Do you believe him?
¿Le crees?
Go with him.
Ve con él.
What nonsense...
¡Qué tontería...!
Neither of us can escape if you take me along.
Ninguno de los dos podrá escapar si me llevas contigo.
Go with him.
Ve con él.
If I wanted to go with him...
Si quisiera ir con él...
why did I run out in the first place?
¿Por qué salí corriendo en primer lugar?
If we die, we die together.
Si morimos, morimos juntos.
Li,
Eso,
you can't decide for me!
¡No puedes decidir por mí!
No one can!
¡Nadie puede!
What about our child?
¿Y qué pasa con nuestro hijo?
Can our child decide for you?
¿Puede nuestro hijo decidir por usted?
You're pregnant.
Estás embarazada.
Why didn't you tell me?
¿Por qué no me lo dijiste?
Promise me...
Prométemelo...
you'll keep this child alive.
Mantendrás vivo a este niño.
Through him,
A través de él,
I live on.
Yo sigo vivo
No. No, no.
No. No, no.
I'm not going.
No voy.
We'll all survive together.
Todos sobreviviremos juntos.
Rest well and heal.
Descansa bien y sana.
We'll all be fine.
Todos estaremos bien.
We'll all survive.
Todos sobreviviremos.
Just like you said—
Tal como dijiste—
the God in heaven
el Dios en el cielo
will help us.
nos ayudará.
Whatever we've done,
Cualquier cosa que hayamos hecho,
He will forgive us.
Él nos perdonará.
Don't waste your strength.
No desperdicies tu fuerza
Lie down beside me for a while.
Acuéstate a mi lado un rato.
Are you going to leave me alone...
¿Me vas a dejar solo?
in this world?
¿en este mundo?
Li Cheng!
¡Li Cheng!
I heard you've been commended.
He oído que te han felicitado.
I haven't had a chance to congratulate you yet.
Aún no he tenido oportunidad de felicitarte.
Don't you think
¿No crees?
you owe me an explanation?
¿Me debes una explicación?
What do I need to explain?
¿Qué necesito explicar?
I didn't kill
Yo no maté
those 400-plus surrendered soldiers.
esos más de 400 soldados rendidos.
I knew nothing about it.
No sabía nada sobre ello.
If you don't believe me,
Si no me crees,
go on, kill me.
Vamos, mátame.
If I didn't believe you,
Si no te creyera,
do you think you would still be breathing?
¿Crees que todavía estarías respirando?
I tried to
Lo intenté
persuade Li Cheng.
persuadir a Li Cheng.
He's set on dying.
Está decidido a morir.
I can't change his mind.
No puedo hacerle cambiar de opinión.
Aren't you supposed to be the clever one?
¿No se supone que eres tú el inteligente?
Don't you know how to persuade someone?
¿No sabes cómo persuadir a alguien?
Before becoming Pacification Commissioner...
Antes de convertirse en Comisionado de Pacificación...
I thought with my ability
Pensé que con mi habilidad
and wisdom,
y sabiduría,
I could change things.
Podría cambiar las cosas.
But after taking this position,
Pero después de tomar esta posición,
I realized that...
Me di cuenta de que...
all I can do is go with the flow.
Todo lo que puedo hacer es dejarme llevar por la corriente.
I can't change anything.
No puedo cambiar nada
The so-called history
La llamada historia
is merely an emperor's family genealogy.
es simplemente la genealogía de la familia del emperador.
How ridiculous.
¡Qué ridículo!
So you've become enlightened.
Así que te has iluminado.
Are you planning to go back to growing tea
¿Estás pensando en volver a cultivar té?
or become a monk?
¿O convertirse en monje?
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
Since I've already
Ya que ya lo he hecho
been dragged into this matter,
sido arrastrado a este asunto,
I must Li Cheng and his wife's
Debo a Li Cheng y a su esposa.
safety.
seguridad.
I need your help.
Necesito tu ayuda.
Go ahead.
Adelante.
Recently,
Recientemente,
I've been reading the imperial court bulletins.
He estado leyendo los boletines de la corte imperial.
It's like doing business.
Es como hacer negocios.
I need to understand the situation.
Necesito entender la situación.
To those officials at court,
A aquellos funcionarios de la corte,
Li Cheng and his men
Li Cheng y sus hombres
are like merchandise,
son como mercancías,
waiting to be sold to the highest bidder.
esperando ser vendido al mejor postor.
They can be handed over to the Empress Dowager
Pueden ser entregados a la Emperatriz Viuda.
in exchange for an official position
a cambio de un puesto oficial
or recruited under one's own command
o reclutados bajo el propio mando
to expand one's power.
para expandir el propio poder.
In these chaotic times,
En estos tiempos caóticos,
one might gain greater fame and fortune with them.
Uno podría ganar mayor fama y fortuna con ellos.
However, this batch of merchandise
Sin embargo, este lote de mercancías
can't be kept for too long.
No se puede conservar durante mucho tiempo.
They told me
Me dijeron
they wouldn't kill innocent people indiscriminately.
No matarían a gente inocente indiscriminadamente.
I don't trust them.
No confío en ellos.
That's why I stayed.
Por eso me quedé.
You don't believe them?
¿No les crees?
Of course not.
Por supuesto que no.
Fame and profit—
Fama y ganancias—
fame comes first, and profit follows.
La fama viene primero y el beneficio sigue.
What nonsense about "scholars having a conscience"?
¿Qué tontería eso de que "los eruditos tienen conciencia"?
That's only because
Eso es solo porque
they haven't risen high enough in officialdom yet.
Aún no han ascendido lo suficiente en la burocracia.
When it truly comes to trading lives
Cuando realmente se trata de negociar vidas
for an official position,
para un puesto oficial,
who would care about
¿A quién le importaría?
what they once said?
¿Que dijeron una vez?
For the people
Para el pueblo
and the safety of Hefei,
y la seguridad de Hefei,
I need someone more powerful
Necesito a alguien más poderoso
to help me.
para ayudarme.
I've run out of leverage.
Me he quedado sin influencia.
I need someone with real clout
Necesito a alguien con verdadera influencia.
to back me up.
para respaldarme.
Who do you suggest?
¿A quién me recomiendas?
Have you heard of Marshal Jiu?
¿Has oído hablar del Mariscal Jiu?
The foremost marshal
El mariscal principal
under the Viceroy of Liangjiang.
bajo el virrey de Liangjiang.
From what I know,
Por lo que sé,
his military force is formidable,
Su fuerza militar es formidable,
unmatched in the world.
Sin igual en el mundo.
He is the person with real clout
Él es la persona con verdadera influencia.
that I have in mind.
que tengo en mente.
I'm afraid even you wouldn't be able to
Me temo que ni siquiera tú serías capaz de hacerlo.
approach such a heroic figure.
acercarse a una figura tan heroica.
You're trying to goad me into it.
Estás tratando de incitarme a hacerlo.
Jiu owes me a favor.
Jiu me debe un favor.
He should feel honored
Debería sentirse honrado.
that I even bother to see him.
que siquiera me molesto en verlo.
Report!
¡Informe!
Marshal Jiu
Mariscal Jiu
from the Jiangning camp has sent a letter.
Desde el campamento de Jiangning se envió una carta.
Double the guard at noon.
Duplicar la guardia al mediodía.
Go to the city and order
Ve a la ciudad y ordena
the best Yan cuisine banquet!
¡El mejor banquete de cocina Yan!
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Jiu is utterly arrogant and disrespectful!
¡Jiu es completamente arrogante e irrespetuoso!
He's been besieging Jiangning for three years
Lleva tres años sitiando Jiangning.
without gaining an inch of land!
¡Sin ganar un centímetro de tierra!
Now he comes here
Ahora viene aquí
to steal my credit!
¡Para robarme mi crédito!
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
I'll write a memorial to impeach him!
¡Escribiré un memorial para destituirlo!
I've only heard that the man carries a murderous air.
Sólo he oído que el hombre tiene un aire asesino.
Throughout the Yangtze region,
En toda la región del Yangtze,
the army under his command
el ejército bajo su mando
is the most powerful.
es el más poderoso
We must not offend him to his face.
No debemos ofenderle en su cara.
As for a memorial,
En cuanto a un monumento conmemorativo,
the imperial court is counting on his service.
La corte imperial cuenta con sus servicios.
If you file a report,
Si presenta un informe,
will the court side with him...
¿Estará el tribunal de su lado?
or with you?
¿o contigo?
Then what should I do?
Entonces ¿qué debo hacer?
Those prisoners of war are elite soldiers.
Esos prisioneros de guerra son soldados de élite.
Hefei has been taken,
Hefei ha sido tomada,
and now he just writes a note
y ahora solo escribe una nota
saying he's going to come take
diciendo que va a venir a tomar
those 1,000-plus prisoners
esos más de 1.000 prisioneros
to incorporate into his army.
para incorporarlo a su ejército.
Isn't that...
¿No es eso...?
Isn't that outright robbery?
¿No es eso un robo descarado?
Send Li Cheng and his wife to the capital
Envía a Li Cheng y a su esposa a la capital.
in chains to present them to the court,
encadenados para presentarlos ante el tribunal,
and just give those prisoners to Marshal Jiu.
y simplemente entregar esos prisioneros al Mariscal Jiu.
He should at least leave us
Al menos debería dejarnos.
some scraps, right?
Algunos restos, ¿no?
That's also how things work in officialdom.
Así también funcionan las cosas en el ámbito oficial.
Report!
¡Informe!
Marshal Jiu's advance troops have arrived at the camp gate!
¡ Las tropas de avanzada del mariscal Jiu han llegado a la puerta del campamento!
Set up the ceremonial formation!
¡Prepara la formación ceremonial!
All of you, look sharp!
¡Todos, estad atentos!
We'll wait outside the camp
Esperaremos fuera del campamento.
to welcome Marshal Jiu!
¡Para dar la bienvenida al Mariscal Jiu!
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Where's our tea-selling
¿Dónde está nuestra venta de té?
Pacification Commissioner?
¿Comisionado de Pacificación?
This man, Gu Pingyuan,
Este hombre, Gu Pingyuan
is neither truly a scholar
No es realmente un erudito
nor truly a merchant.
ni verdaderamente un comerciante.
Why are you keeping such a close eye on him?
¿Por qué lo vigilas tan de cerca ?
I fear his intentions
Temo sus intenciones
are no longer aligned with ours.
ya no están alineados con los nuestros.
If we don't keep a close eye on him,
Si no lo vigilamos de cerca,
there might be trouble.
Podría haber problemas.
San!
¡San!
Go invite Lord Gu here immediately.
Ve a invitar al Señor Gu aquí inmediatamente.
Tell him Marshal Jiu has arrived.
Dígale que el Mariscal Jiu ha llegado.
As the subordinates, we're hosting a banquet,
Como subordinados, estamos organizando un banquete,
and he is obliged to attend.
y está obligado a asistir.
Yes, sir.
Sí, señor.
He's here.
Él está aquí.
What an impressive display!
¡Qué exhibición tan impresionante!
Jiu's carriage is quite novel.
El carruaje de Jiu es bastante novedoso.
That's a foreign-style carriage, like a turtle shell.
Ese es un carro de estilo extranjero, como un caparazón de tortuga.
-Welcome, Marshal Jiu!
-¡Bienvenido, Mariscal Jiu!
[Marshal of Jiangning, Marshal Jiu]
[Mariscal de Jiangning, Mariscal Jiu]
Rise.
Elevar.
I dare not trouble you with this.
No me atrevo a molestarte con esto.
You two have worked hard.
Ustedes dos han trabajado duro.
I heard about the victory at Hefei,
Me enteré de la victoria en Hefei,
and I haven't had the chance to congratulate you yet.
y aún no he tenido la oportunidad de felicitarte.
This small achievement
Este pequeño logro
can't compare to yours—
No se puede comparar con el tuyo
years of bloody battles at Jiangning.
Años de sangrientas batallas en Jiangning.
It's hardly worth mentioning.
No vale la pena mencionarlo.
Governor Qiao.
Gobernador Qiao.
Mr. Bao Qing.
Sr. Bao Qing.
He's a descendant of an old friend of mine.
Es descendiente de un viejo amigo mío.
I just ran into him on the road—
Me lo encontré en la carretera.
he kept me company.
Él me hizo compañía.
You all know each other?
¿Todos se conocen?
Of course.
Por supuesto.
Mr. Gu is the Pacification Commissioner personally appointed
El Sr. Gu es el Comisionado de Pacificación designado personalmente
by Her Majesty the Empress Dowager.
por Su Majestad la Emperatriz Viuda.
Amid the fierce battle,
En medio de la feroz batalla,
Mr. Gu has accomplished great merit.
El señor Gu ha logrado grandes méritos.
I was just looking for him
Sólo lo estaba buscando
but didn't expect to find him here with you.
pero no esperaba encontrarlo aquí contigo.
Isn't it hot standing out here?
¿No hace calor ahí fuera?
After the meal, I'll take the men with me.
Después de la comida, llevaré a los hombres conmigo.
Yes, of course.
Sí, claro.
Please, Marshal Jiu.
Por favor, Mariscal Jiu.
Mr. Gu,
Señor Gu,
you actually know Marshal Jiu?
¿De verdad conoces al Mariscal Jiu?
We've known each other for a long time.
Nos conocemos desde hace mucho tiempo.
There are only about 1,000
Sólo quedan unos 1.000
prisoners of war from Hefei?
¿Prisioneros de guerra de Hefei?
What about the others?
¿Y qué pasa con los demás?
Where are the others?
¿Dónde están los demás?
All killed?
¿Todos muertos?
Buried to fertilize the soil?
¿Enterrado para fertilizar el suelo?
No.
No.
After such a long siege,
Después de un asedio tan largo,
some starved to death, while others escaped.
Algunos murieron de hambre, mientras otros escaparon.
Those 1,000 or so
Esos 1.000 o más
are the ones who fought to their last breath
son los que lucharon hasta su último aliento
protecting their commander, Li Cheng.
protegiendo a su comandante, Li Cheng.
They're all severely wounded.
Todos están gravemente heridos.
Marshal Jiu, I'm afraid you can't transport them now.
Mariscal Jiu, me temo que no podrá transportarlos ahora.
It's better to leave them here.
Es mejor dejarlos aquí.
Once they've recovered,
Una vez que se hayan recuperado,
I'll tie them up
Los ataré
and send them to your camp.
y envíalos a tu campamento.
Not long ago, I was in the thick of battle,
No hace mucho tiempo, me encontraba en medio de la batalla,
and my forces were strong!
¡Y mis fuerzas eran fuertes!
But damn it,
Pero maldita sea,
a plague wiped out half my troops.
Una plaga acabó con la mitad de mis tropas.
I need to replenish my forces immediately!
¡Necesito reponer mis fuerzas inmediatamente!
Those over 1,000 prisoners—
Esos más de 1.000 prisioneros—
as long as they're breathing, I'm taking them all.
Mientras respiren, los tomaré a todos.
Marshal Jiu,
Mariscal Jiu,
those 1,000-plus prisoners
esos más de 1.000 prisioneros
are indeed severely wounded.
De hecho, están gravemente heridos.
Let us
Nos deja
reorganize them for you—
reorganízalos para ti—
shave their heads,
afeitarse la cabeza,
feed them well,
alimentarlos bien,
dress them warmly,
Vístelos abrigados,
restore their spirits,
restaurar sus espíritus,
and then deliver them to you.
y luego te los entrego.
Wouldn't that be better?
¿No sería eso mejor?
Will you even be able to send them by then?
¿Podrás enviarlos para entonces?
You think I don't know?
¿Crees que no lo sé?
You want to incorporate
Quieres incorporar
those captives into your own troops.
esos cautivos en tus propias tropas.
Then later,
Luego más tarde,
you'll send me a bunch of old, weak, sick, and disabled leftovers
Me enviarás un montón de restos viejos, débiles, enfermos y discapacitados.
to fool me, is that it?
Para engañarme, ¿es eso?
Are you envious of my military success
¿Tienes envidia de mi éxito militar?
and want a share?
¿Y quieres compartir?
Please.
Por favor.
Marshal Jiu,
Mariscal Jiu,
I wouldn't dare, wouldn't dare.
No me atrevería, no me atrevería.
If you want them, just take them.
Si los quieres, simplemente tómalos.
How would we dare
¿Cómo nos atreveríamos?
compete with you, Marshal Jiu?
¿Competir contigo, Mariscal Jiu?
I want Li Cheng too.
Yo también quiero a Li Cheng.
He's being held in prison.
Está detenido en prisión.
We're preparing to send him to the capital in chains immediately.
Nos estamos preparando para enviarlo a la capital encadenado inmediatamente.
But we can't give this person to you.
Pero no podemos entregarte a esta persona.
We've worked so hard for so long.
Hemos trabajado muy duro durante tanto tiempo.
Otherwise, we'd have no credit
De lo contrario, no tendríamos crédito.
for our efforts.
por nuestros esfuerzos.
For a tiny little Hefei,
Para un pequeño Hefei,
you besieged it for so long,
La asediaste durante tanto tiempo,
asked for so much money...
pidió tanto dinero...
and now you still want credit?
¿Y ahora todavía quieres crédito?
Marshal Jiu.
Mariscal Jiu.
He's
Él es
the only valuable piece we have left.
La única pieza valiosa que nos queda.
You wave your hand
Mueves la mano
and take all those prisoners—fine.
y tomar a todos esos prisioneros, bien.
At least leave us
Al menos déjanos
something to earn a promotion with!
¡Algo para ganar un ascenso!
You've got a death wish?
¿Tienes deseos de morir?
No, no, no.
No, no, no.
Why are you shouting at Marshal Jiu like this?
¿Por qué le gritas así al Mariscal Jiu?
You...
Tú...
You're going too far!
¡Estas yendo demasiado lejos!
Bao...
Bolsa...
What disgraceful behavior!
¡Qué comportamiento tan vergonzoso!
Well...
Bien...
This is outrageous.
Esto es indignante.
What's this all about?
¿De qué se trata todo esto?
I told him.
Le dije.
Apart from those 1,000-plus prisoners...
Aparte de esos más de 1.000 prisioneros...
I want Li Cheng
quiero a li cheng
as well.
también.
That's...
Eso es...
Well... T-That really won't do.
Bueno... E-Eso realmente no funcionará.
Won't do?
¿No servirá?
Won't do.
No lo haré.
Well...
Bien...
You want this, you want that!
¡Quieres esto, quieres aquello!
You should at least leave us something!
¡Deberías al menos dejarnos algo!
You dare to fight me over a prisoner?
¿Te atreves a pelear conmigo por un prisionero?
You... keep...
Tú... sigue...
You need to keep your word.
Tienes que cumplir tu palabra.
I avenged you.
Te vengué.
So you're just taking them by force?
¿Entonces simplemente los estás tomando por la fuerza?
I'm not a businessman.
No soy un hombre de negocios.
I'm here precisely to take what I want.
Estoy aquí precisamente para tomar lo que quiero.
But you'll have to
Pero tendrás que
repay this favor.
Devolver este favor.
He's not dead yet, is he?
Aún no está muerto ¿verdad?
Marshal Jiu!
¡Mariscal Jiu!
Marshal Jiu, Marshal Jiu.
Mariscal Jiu, Mariscal Jiu.
Get them out for me.
Sacalos para mi
I'll take both of them.
Me los llevo a ambos.
Marshal Jiu,
Mariscal Jiu,
these two are supposed to be
Se supone que estos dos son
sent to the capital in shackles.
Enviado a la capital encadenado.
If you take them both,
Si los tomas a ambos,
how can we explain it to the Empress Dowager
¿Cómo podemos explicárselo a la Emperatriz Viuda?
and the Emperor? Please...
¿Y el Emperador? Por favor...
at least leave us one.
Al menos déjanos uno.
Yes, yes.
Sí, sí.
Even crickets are kept in pairs.
Incluso los grillos se mantienen en parejas.
One alone won't survive.
Uno solo no sobrevivirá.
Take them both.
Tomatelos a ambos
Let's go!
¡Vamos!
Gu, you invited Marshal Jiu here?
Gu, ¿invitaste al Mariscal Jiu aquí?
Ms. Su invited him.
La Sra. Su lo invitó.
Jiu is notorious for
Jiu es conocido por
being merciless and leaving nothing behind.
ser despiadado y no dejar nada atrás.
I originally thought I'd face him
Originalmente pensé que me enfrentaría a él.
on the battlefield—
en el campo de batalla—
never thought I'd end up
Nunca pensé que terminaría
at his mercy like this.
A su merced así.
He's the Qing court's general.
Él es el general de la corte Qing.
How could he possibly save us?
¿Cómo podría él salvarnos?
Don't be fooled by him.
No te dejes engañar por él.
The price must've been high, hm?
El precio debe haber sido alto, ¿eh?
Indeed, the price is high.
En realidad el precio es alto.
But Gu, the money you spent
Pero Gu, el dinero que gastaste
might only be enough to save
Tal vez sólo sea suficiente para salvar
my wife and me.
Mi esposa y yo.
If you want all my men
Si quieres a todos mis hombres
to live as well,
vivir también,
how should you negotiate this deal?
¿Cómo debería negociar este acuerdo?
Please show some mercy.
Por favor, muestren algo de misericordia.
Give my men a chance to live.
Dale a mis hombres una oportunidad de vivir.
Mercy?
¿Merced?
Marshal Jiu means that...
El mariscal Jiu quiere decir que...
your men can be released...
Tus hombres pueden ser liberados...
but you two
pero ustedes dos
must join his troops.
debe unirse a sus tropas.
And he wants you to serve under him
Y él quiere que sirvas bajo su mando.
as a military adviser.
como asesor militar.
That way, he can justify himself
De esa manera podrá justificarse.
to his subordinates
a sus subordinados
and to the imperial court.
y a la corte imperial.
After the war is over,
Después de que la guerra termine,
he'll send you back home.
Él te enviará de regreso a casa.
Gu, you've risked your life
Gu, has arriesgado tu vida.
and braved danger for us.
y se enfrentó al peligro por nosotros.
I won't make things difficult for you.
No te voy a poner las cosas difíciles.
Bring me the clothes.
Tráeme la ropa.
I accept your offer.
Acepto tu oferta.
Stop!
¡Detener!
I, Zha Lanchai, Vice Commander
Yo, Zha Lanchai, Vicecomandante
of the Tiger Battalion under Marshal Jiu's command,
del Batallón Tigre bajo el mando del Mariscal Jiu,
am here to attend to you while you change, Sir!
¡Estoy aquí para atenderle mientras se cambia, señor!
This bandit chief Li
Este jefe bandido Li
is truly skilled in battle.
Es verdaderamente hábil en la batalla.
I really don't understand
Realmente no entiendo
how an illiterate child,
Cómo un niño analfabeto,
a filthy mine laborer,
un sucio trabajador de la mina,
could have risen so far.
Podría haber subido tanto.
What a pity.
Qué lástima.
We couldn't meet on the battlefield.
No pudimos encontrarnos en el campo de batalla.
The Qing Empire's fate is sealed.
El destino del Imperio Qing está sellado.
Foolish rulers and incompetent ministers maintain the status quo,
Los gobernantes necios y los ministros incompetentes mantienen el status quo,
flattering those above and oppressing those below,
adulando a los de arriba y oprimiendo a los de abajo,
yet remain blind to their own doom.
y aún así permanecen ciegos ante su propia perdición.
The military campaign in Jiangnan is over.
La campaña militar en Jiangnan ha terminado.
Spring has arrived,
La primavera ha llegado,
and the Central Plains are ripe for conquest.
y las llanuras centrales están maduras para la conquista.
Marshal Jiu.
Mariscal Jiu.
Are you interested in claiming the Central Plains?
¿Estás interesado en reclamar las Llanuras Centrales?
[Delusion]
[Engaño]
This is a fine blade Marshal Jiu had forged
Esta es una excelente espada que el Mariscal Jiu mandó forjar.
by master craftsmen.
por maestros artesanos.
Only officers who achieve great merit
Sólo los oficiales que alcanzan grandes méritos
are rewarded with one.
son recompensados ​​con uno.
General, now that you've turned to the righteous side,
General, ahora que se ha pasado al lado justo,
your future is certainly bright!
¡Tu futuro es ciertamente brillante!
All of you, sit down!
¡Todos, sentaos!
I know.
Lo sé.
Wearing these robes
Llevando estas túnicas
betrays our men who died in battle.
traiciona a nuestros hombres que murieron en la batalla.
But if I don't wear them...
Pero si no los uso...
I betray the friend who risked his life to save me.
Traiciono al amigo que arriesgó su vida para salvarme.